=== [FATHUL BARI JILID 2 - HALAMAN 120] ===
كِتَابُ الْعِلْمِ
بَابُ فَضْلِ الْعِلْمِ وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ}

الْحَدِيثُ: حَدِيثُ 59
قَوْلُهُ: (بَيْنَمَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْمَجْلِسِ يُحَدِّثُ الْقَوْمَ جَاءَهُ أَعْرَابِيٌّ فَقَالَ: مَتَى السَّاعَةُ؟)
الأَعْرَابِيُّ لَمْ يُسَمَّ فِي هَذِهِ الرِّوَايَةِ، وَفِيهِ دَلِيلٌ عَلَى جَوَازِ سُؤَالِ الْمُتَعَلِّمِ لِلْعَالِمِ فِي مَجْلِسِ التَّحْدِيثِ، وَأَنَّ الْعَالِمَ يَمْضِي فِي حَدِيثِهِ حَتَّى يُتِمَّهُ ثُمَّ يُجِيبُ السَّائِلَ رِعَايَةً لِحَقِّ الْجَمَاعَةِ.

قَوْلُهُ: (فَإِذَا ضُيِّعَتِ الأَمَانَةُ فَانْتَظِرِ السَّاعَةَ، قَالَ: كَيْفَ إِضَاعَتُهَا؟ قَالَ: إِذَا وُسِّدَ الأَمْرُ إِلَى غَيْرِ أَهْلِهِ فَانْتَظِرِ السَّاعَةَ)
تَوْسِيدُ الأَمْرِ أَيْ إِسْنَادُ الْوِلايَاتِ وَالْمَنَاصِبِ الدِّينِيَّةِ وَالدُّنْيَوِيَّةِ كَالْقَضَاءِ وَالْفُتْيَا وَالإِمَامَةِ إِلَى غَيْرِ أَهْلِ الْكَفَاءَةِ وَالأَمَانَةِ وَالْعِلْمِ. وَفِيهِ إِشَارَةٌ إِلَى أَنَّ تَقْلِيدَ الْجُهَّالِ مَرَاتِبَ الْعِلْمِ مِنْ عَلَامَاتِ خَرَابِ الدُّنْيَا وَانْدِرَاسِ الدِّينِ.

=== [FATHUL BARI JILID 2 - HALAMAN 125] ===
بَابُ مَنْ رَفَعَ صَوْتَهُ بِالْعِلْمِ
الْحَدِيثُ: حَدِيثُ 60
قَوْلُهُ: (تَخَلَّفَ عَنَّا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفْرَةٍ سَافَرْنَاهَا فَأَدْرَكَنَا وَقَدْ أَرْهَقَتْنَا الصَّلاةُ وَنَحْنُ نَتَوَضَّأُ فَجَعَلْنَا نَمْسَحُ عَلَى أَرْجُلِنَا فَنَادَى بِأَعْلَى صَوْتِهِ: وَيْلٌ لِلأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلاثًا)
الرَّاوِي هُوَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا.
قَوْلُهُ: (أَرْهَقَتْنَا الصَّلاةُ) أَيْ غَشِيَنَا وَقْتُهَا وَضَاقَ عَلَيْنَا وَخِفْنَا فَوْتَهُ، وَكَانَتْ صَلاةَ الْعَصْرِ.
قَوْلُهُ: (فَنَادَى بِأَعْلَى صَوْتِهِ) فِيهِ دَلالَةٌ وَاضِحَةٌ عَلَى جَوَازِ رَفْعِ الصَّوْتِ بِالْعِلْمِ وَالتَّعْلِيمِ وَالإِنْكَارِ عِنْدَ الْحَاجَةِ لِيُسْمِعَ الْبَعِيدَ وَيُنَبِّهَ الْغَافِلَ.
وَالأَعْقَابُ جَمْعُ عَقِبٍ، وَهُوَ مُؤَخَّرُ الْقَدَمِ، وَفِيهِ وُجُوبُ غَسْلِ الرِّجْلَيْنِ فِي الْوُضُوءِ وَأَنَّ الْمَسْحَ لَا يُجْزِئُ إِلَّا عَلَى الْخُفَّيْنِ.

=== [FATHUL BARI JILID 2 - HALAMAN 140] ===
بَابُ مَا كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَخَوَّلُهُمْ بِالْمَوْعِظَةِ وَالْعِلْمِ كَيْ لَا يَنْفِرُوا
الْحَدِيثُ: حَدِيثُ 68
قَوْلُهُ: (كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَخَوَّلُنَا بِالْمَوْعِظَةِ فِي الأَيَّامِ كَرَاهَةَ السَّآمَةِ عَلَيْنَا)
عَنْ أَبِي وَائِلٍ شَقِيقِ بْنِ سَلَمَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.
قَوْلُهُ: (يَتَخَوَّلُنَا) بِالْخَاءِ الْمُعْجَمَةِ أَيْ يَتَعَاهَدُنَا وَيَتَحَرَّى الأَوْقَاتِ الْمُنَاسِبَةَ الَّتِي تَكُونُ فِيهَا النُّفُوسُ مُسْتَعِدَّةً لِقَبُولِ الْحِكْمَةِ، وَلَا يُكْثِرُ عَلَيْهِمْ مَخَافَةَ الْمَلَلِ وَالسَّآمَةِ.
وَفِيهِ اسْتِحْبَابُ تَرْكِ الْمُدَاوَمَةِ عَلَى الْوَعْظِ كُلَّ يَوْمٍ، وَمُرَاعَاةُ نَشَاطِ الْمُتَعَلِّمِينَ وَحَالِهِمْ النَّفْسِيِّ وَالْبَدَنِيِّ لِتَثْبُتَ الْمَعْلُومَاتُ فِي صُدُورِهِمْ.
