=== [FATHUL BARI JILID 1 - HALAMAN 9] ===
كِتَابُ بَدْءِ الْوَحْيِ
بَابُ كَيْفَ كَانَ بَدْءُ الْوَحْيِ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ

الْحَدِيثُ الأَوَّلُ: حَدِيثُ 1
قَوْلُهُ: (حَدَّثَنَا الْحُمَيْدِيُّ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ) هُوَ أَبُو بَكْرٍ الْقُرَشِيُّ الأَسَدِيُّ، إِمَامُ أَهْلِ مَكَّةَ فِي عَصْرِهِ، وَشَيْخُ الشَّافِعِيِّ وَالْبُخَارِيِّ. وَقَدْ قَدَّمَهُ الْبُخَارِيُّ فِي أَوَّلِ كِتَابِهِ تَبَرُّكًا بِهِ لِكَوْنِهِ مَكِّيًّا وَالْوَحْيُ ابْتَدَأَ بِمَكَّةَ.

قَوْلُهُ: (إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ) أَيْ صِحَّةُ الأَعْمَالِ أَوْ كَمَالُهَا أَوْ قَبُولُهَا شَرْعًا لَا يَكُونُ إِلَّا بِالنِّيَّةِ الْخَالِصَةِ لِلَّهِ تَعَالَى. وَالنِّيَّةُ فِي اللُّغَةِ الْقَصْدُ، وَفِي الشَّرْعِ قَصْدُ الشَّيْءِ مُقْتَرِنًا بِفِعْلِهِ، وَمَحَلُّهَا الْقَلْبُ. وَقَدْ أَوْرَدَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ هَذَا الْحَدِيثَ صَدْرَ الْكِتَابِ لِيُنَبِّهَ الطَّالِبَ وَالْبَاحِثَ عَلَى إِخْلاصِ النِّيَّةِ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ وَتَصْنِيفِ الْكُتُبِ.

قَوْلُهُ: (فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُصِيبُهَا أَوْ إِلَى امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا) الْهِجْرَةُ فِي الأَصْلِ التَّرْكُ، وَفِي الشَّرْعِ مُفَارَقَةُ دَارِ الْكُفْرِ إِلَى دَارِ الإِسْلامِ. وَذِكْرُ الْمَرْأَةِ بَعْدَ الدُّنْيَا مِنْ بَابِ عَطْفِ الْخَاصِّ عَلَى الْعَامِّ لِمَزِيدِ الاهْتِمَامِ وَالتَّحْذِيرِ مِنْ فِتْنَتِهَا، وَقَدْ قِيلَ إِنَّ سَبَبَ هَذَا الْحَدِيثِ قِصَّةُ مُهَاجِرِ أُمِّ قَيْسٍ.

=== [FATHUL BARI JILID 1 - HALAMAN 24] ===
الْحَدِيثُ الثَّانِي: حَدِيثُ 2
قَوْلُهُ: (سَأَلَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ كَيْفَ يَأْتِيكَ الْوَحْيُ)
السَّائِلُ هُوَ الْحَارِثُ بْنُ هِشَامٍ الْمَخْزُومِيُّ أَخُو أَبِي جَهْلٍ، أَسْلَمَ يَوْمَ الْفَتْحِ وَحَسُنَ إِسْلامُهُ وَاسْتُشْهِدَ بِالشَّامِ يَوْمَ الْيَرْمُوكِ.

قَوْلُهُ: (أَحْيَانًا يَأْتِينِي مِثْلَ صَلْصَلَةِ الْجَرَسِ) الصَّلْصَلَةُ فِي الأَصْلِ صَوْتُ وُقُوعِ الْحَدِيدِ بَعْضِهِ عَلَى بَعْضٍ، ثُمَّ اسْتُعْمِلَ فِي كُلِّ صَوْتٍ لَهُ طَنِينٌ. وَالْمُرَادُ هُنَا صَوْتُ صَفِيقِ أَجْنِحَةِ الْمَلائِكَةِ عِنْدَ اسْتِمَاعِ كَلامِ اللَّهِ تَعَالَى، أَوْ صَوْتُ الْمَلَكِ بِالْوَحْيِ يَكُونُ قَوِيًّا فِي أَوَّلِ وَهْلَةٍ لِيَسْتَجْمِعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قُوَّتَهُ لِتَلَقِّيهِ.

قَوْلُهُ: (وَهُوَ أَشَدُّهُ عَلَيَّ) لِأَنَّهُ انْتِقَالٌ مِنَ الْحَالَةِ الْبَشَرِيَّةِ إِلَى الْحَالَةِ الْمَلَكِيَّةِ الرُّوحَانِيَّةِ لِأَخْذِ كَلامِ رَبِّ الْعِزَّةِ، وَلِذَلِكَ كَانَ يَتَفَصَّدُ جَبِينُهُ عَرَقًا فِي الْيَوْمِ الشَّاتِي.

=== [FATHUL BARI JILID 1 - HALAMAN 35] ===
الْحَدِيثُ الثَّالِثُ: حَدِيثُ 3
قَوْلُهُ: (أَوَّلُ مَا بُدِئَ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنَ الْوَحْيِ الرُّؤْيَا الصَّالِحَةُ فِي النَّوْمِ)
وَفِي رِوَايَةِ يُونُسَ "الرُّؤْيَا الصَّادِقَةُ"، وَهِيَ الَّتِي تَقَعُ فِي الْيَقَظَةِ عَلَى وَفْقِ مَا رُئِيَ فِي النَّوْمِ مِنْ غَيْرِ تَخَلُّفٍ كَمَا قَالَ: (فَكَانَ لَا يَرَى رُؤْيَا إِلَّا جَاءَتْ مِثْلَ فَلَقِ الصُّبْحِ) أَيْ ضِيَائِهِ وَانْفِلاقِهِ الْوَاضِحِ الْجَلِيِّ.

قَوْلُهُ: (وَكَانَ يَخْلُو بِغَارِ حِرَاءٍ فَيَتَحَنَّثُ فِيهِ) حِرَاءٌ جَبَلٌ مَعْرُوفٌ بِمَكَّةَ فِي شَمَالِهَا الشَّرْقِيِّ. وَالتَّحَنُّثُ فَسَّرَهُ الزُّهْرِيُّ بِالتَّعَبُّدِ، وَأَصْلُهُ فِي كَلامِ الْعَرَبِ إِلْقَاءُ الْحِنْثِ أَيِ الإِثْمِ عَنْ نَفْسِهِ بِفِعْلِ الطَّاعَةِ وَالتَّفَكُّرِ فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ عَلَى دِينِ إِبْرَاهِيمَ عَلَيْهِ السَّلامُ.

قَوْلُهُ: (فَقَالَ لَهُ وَرَقَةُ بْنُ نَوْفَلٍ: هَذَا النَّامُوسُ الَّذِي نَزَّلَ اللَّهُ عَلَى مُوسَى) النَّامُوسُ فِي اللُّغَةِ صَاحِبُ سِرِّ الْخَيْرِ، وَالْمُرَادُ بِهِ هُنَا جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلامُ، وَخَصَّ مُوسَى بِالذِّكْرِ لِأَنَّ كِتَابَهُ التَّوْرَاةَ مُشْتَمِلٌ عَلَى الأَحْكَامِ وَالتَّشْرِيعِ وَالْجِهَادِ كَالْقُرْآنِ الْعَظِيمِ.

=== [FATHUL BARI JILID 1 - HALAMAN 42] ===
الْحَدِيثُ الرَّابِعُ: حَدِيثُ 4
قَوْلُهُ: (كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُعَالِجُ مِنَ التَّنْزِيلِ شِدَّةً وَكَانَ مِمَّا يُحَرِّكُ شَفَتَيْهِ)
الْمُرَادُ بِالْمُعَالَجَةِ تَحَمُّلُ الْمَشَقَّةِ فِي حِفْظِ الْقُرْآنِ عِنْدَ نُزُولِ جِبْرِيلَ بِهِ خَشْيَةَ أَنْ يَفُوتَهُ مِنْهُ شَيْءٌ قَبْلَ فَرَاغِ الْمَلَكِ. فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى: (لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ * إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ).

قَوْلُهُ: (فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ) أَيْ فَإِذَا أَتَمَّ جِبْرِيلُ قِرَاءَتَهُ عَلَيْكَ فَاسْتَمِعْ لَهُ ثُمَّ اقْرَأْهُ بَعْدَهُ، فَضَمِنَ اللَّهُ لَهُ جَمْعَهُ فِي صَدْرِهِ وَأَنْ لَا يَنْسَى مِنْهُ حَرْفًا، وَبَيَانَ مَعَانِيهِ وَأَحْكَامِهِ لِلأُمَّةِ.

=== [FATHUL BARI JILID 1 - HALAMAN 48] ===
الْحَدِيثُ الْخَامِسُ: حَدِيثُ 5
قَوْلُهُ: (كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَجْوَدَ النَّاسِ بِالْخَيْرِ وَكَانَ أَجْوَدَ مَا يَكُونُ فِي رَمَضَانَ حِينَ يَلْقَاهُ جِبْرِيلُ)
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا.
الْجُودُ فِي الشَّرْعِ إِعْطَاءُ مَا يَنْبَغِي لِمَنْ يَنْبَغِي، وَهُوَ أَعَمُّ مِنَ الصَّدَقَةِ.
وَفِي الْحَدِيثِ بَيَانُ فَضْلِ مُدَارَسَةِ الْقُرْآنِ وَأَنَّهَا سَبَبٌ لِزِيَادَةِ الْجُودِ وَانْشِرَاحِ الصَّدْرِ، وَفَضْلِ شَهْرِ رَمَضَانَ الْمُبَارَكِ عَلَى سَائِرِ الشُّهُورِ، وَتَشْبِيهُ كَرَمِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالرِّيحِ الْمُرْسَلَةِ فِي عُمُومِ نَفْعِهَا وَسُرْعَتِهَا.

=== [FATHUL BARI JILID 1 - HALAMAN 60] ===
كِتَابُ الإِيمَانِ
بَابُ الإِيمَانِ وَقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "بُنِيَ الإِسْلامُ عَلَى خَمْسٍ"

الْحَدِيثُ الثَّامِنُ: حَدِيثُ 8
قَوْلُهُ: (بُنِيَ الإِسْلامُ عَلَى خَمْسٍ: شَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، وَإِقَامِ الصَّلاةِ، وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ، وَالْحَجِّ، وَصَوْمِ رَمَضَانَ)
عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا.
شَبَّهَ الإِسْلامَ بِبُنْيَانٍ مُحْكَمٍ أُقِيمَ عَلَى خَمْسَةِ أَرْكَانٍ وَدَعَائِمَ عِظَامٍ لَا يَثْبُتُ الْبِنَاءُ إِلَّا بِهَا. وَقَدَّمَ الشَّهَادَتَيْنِ لِأَنَّهُمَا أَصْلُ الدِّينِ وَشَرْطُ صِحَّةِ سَائِرِ الأَعْمَالِ.

=== [FATHUL BARI JILID 1 - HALAMAN 72] ===
بَابُ أُمُورِ الإِيمَانِ
الْحَدِيثُ التَّاسِعُ: حَدِيثُ 9
قَوْلُهُ: (الإِيمَانُ بِضْعٌ وَسِتُّونَ شُعْبَةً، وَالْحَيَاءُ شُعْبَةٌ مِنَ الإِيمَانِ)
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.
الْبِضْعُ: بِكَسْرِ الْبَاءِ هُوَ الْعَدَدُ مِنَ الثَّلاثَةِ إِلَى التِّسْعَةِ. وَالشُّعْبَةُ: الْقِطْعَةُ وَالْخَصْلَةُ مِنَ الشَّيْءِ.
وَخَصَّ الْحَيَاءَ بِالذِّكْرِ لِأَنَّهُ الدَّاعِي إِلَى فِعْلِ سَائِرِ الْفَضَائِلِ وَالتَّرْكِ لِجَمِيعِ الرَّذَائِلِ شَرْعًا وَعُرْفًا.
